### Interview Questions

数组与切片的区别? 切片的底层是什么?

数组是一种定长的序列, 无法动态增长和删除. 切片是一种可以动态增长的序列, 是一种引用类型, 可以与nil比较, 采用make初始化, 支持len、cap、append、copy等操作.

切片的底层是带有指向一个底层的数组指针的结构体, 是对底层数组的一种view.

Context 用途?

Context 具有cancel、deadline、timeout、withvalue等API, 主要用于跨越多个goroutines之间传递ctx, 以此来达到控制的目地, 入取消执行、超时取消等操作. 

init 函数?

init函数是一种特殊的函数、无参数、无返回值, 不能被其他函数调用, 在main函数执行之前自动执行. 一般用在程序的初始化操作. 每个包可以有多个init函数、包内每个源文件也可以有多个init函数.  init执行的顺序是按照依赖包倒入的顺序.  (同一个依赖包中init执行的顺序是为未定义的)

channel如何实现的?

环形队列实现的, 底层的数据结构是一个结构体, 字段有

~~~go
type hchan struct {
    qcount   uint           // 当前队列中剩余元素个数
    dataqsiz uint           // 环形队列长度, 即可以存放的元素个数
    buf      unsafe.Pointer // 环形队列指针
    elemsize uint16         // 每个元素的大小
    closed   uint32         // 标识关闭状态
    elemtype *_type         // 元素类型
    sendx    uint           // 队列下标, 指示元素写入时存放到队列中的位置
    recvx    uint           // 队列下标, 指示元素从队列的该位置读出
    recvq    waitq          // 等待读消息的goroutine队列
    sendq    waitq          // 等待写消息的goroutine队列
    lock 	 mutex          // 互斥锁, 并发读写
}
~~~

用过什么设计模式? 如何创建单例模式?

用过单例模式.  单例模式就是保证某个对象只有一个实例.  Go语言中可以采用init来初始化一次, 此后在程序中直接获取即可. 或者在获取的时候加锁判断来按需创建. 更好的可能是直接采用 sync.Once的Do方法来创建.  

Redis 数据结构有哪些? 

String、List、Hash、Set、Zset

Redis zset 底层是如何实现的?

跳跃表基于链表的扩展.  通过跳跃节点就组成了跳跃表.  节点组成有对象本身、分值(节点通过分值排序)、 层对象(数组), 后退指针, 层对象里面就包含了前进指针和跨度; 跨度就代表了节点的排位. 

MySQL 事务?

事务时一组SQL组成的最小逻辑单元, 要么执行成功, 那么失败. 

ACID 四大特性.  原子性、一致性、隔离性、持久性. 

隔离级别: 读未提交、读提交、可重复读、串行化;  MySQL默认时可重复读隔离级别

并发事务问题: 丢失更新(不会存在, 锁机制)、脏读、不可重复读、幻读.

在事务中, 一旦加上锁, 只能在事务提交的时候释放锁; 所以尽可能的将锁定语句往后放, 减少锁定时间。

MVCC并发版本控制, 快照读 事务中普通的Select语句.

MySQL 锁?

行锁(基于索引);  X 排他锁 S 共享锁;  只有S S 不互斥.  Update、Delete、Insert 主动加X锁

行锁: 

记录锁Record Lock(单行记录锁); 

间隙锁 Gap Lock; 锁定范围不包括记录本身;

临键锁 Next-Key Lock; 记录锁+间隙锁, 锁定范围并且包含记录本身. 

加锁原则: 加锁的基本单位是临键锁

索引上等值查询, 唯一索引加锁, 记录存在临键锁退化为记录锁; 记录不存在临键锁退化为间隙锁.

索引上范围查询, 唯一索引加锁, 采用临键锁, 向右遍历到最后一个不满足条件的值.

索引上等值查询, 普通索引加锁, 采用临键锁, 锁住该记录以及之前的一个区间, 并且向右遍历到最后一个不满足条件的值的区间加间隙锁.

索引上范围查询, 普通索引加锁, 采用临键锁, 向右遍历到最后一个不满足条件的值.

注意, 如果Update语句没有使用到索引检索记录, 那么行锁退化为表锁. 

普通的Select不加锁, 亦可主动 for update 加锁.

结构体比较

同类型完全相同的结构体可以比较(成员顺序相同, 成员也必须可以比较)
空结构体

~~~go
func main() {
	m := new(struct{})
	n := new(struct{})
	fmt.Println(m == n)     // true 发生逃逸
	fmt.Printf("%p\n", &m)  // 这两行导致逃逸,  如果没有则 false, 如下
	fmt.Printf("%p\n", &n)

	// 没有逃逸
	k := new(struct{})
	j := new(struct{})
	fmt.Println( k == j )  // false
	
    // 地址本身就是 0 0
	x := struct {}{}
	y := struct {}{}
	fmt.Println(x == y)    // true
}
~~~

string与nil

1.  nil不能赋值给string类型
2.  string的空值使用""
3.  map, chan, slice, inteface, function可以用nil赋值

内存四区

栈: 空间较小, 读写性能高, 数据存放时间短, 存放函数参数、函数调用流程方法地址、局部变量, 编译器自动分配和释放, 局部变量可能发生逃逸现象

堆: 空间较大, 数据存活时间长; Golang自己决定对象是否分配(逃逸)到堆上, 采用GC回收

全局区: 静态全局变量, 常量区

代码区: 存放代码逻辑

interface

内部构造

不管是空还是非空接口，接口类型都是复合类型不可能是nil，data可以为nil

将一个对象赋值给接口变量(实现接口),**接口变量保存对象的类型和对象的指针**

变量具有类型和值, 所以看似将一个值为nil的对象赋值给接口，实际上接口保存了对象的类型和值

~~~go
// 空接口是interface{}
type eface struct{ 
   _type *_type            // 对象类型
   data unsafe.Pointer     // 实际对象指针 
} 
~~~

~~~go
// 非空接口
type iface struct{ 
   tab *itab                // 类型信息 
   data unsafe.Pointer      // 实际对象指针 
} 
type itab struct{ 
   inter *interfacetype     // 接口类型 
   _type *_type             // 实际对象类型 
   fun   [1]uintptr         // 实际对象方法地址  数组
}
~~~
