[TOC]

#### 题目

1.  Go调度
2.  struct能不能比较
3.  select作用
4.  context包
5.  长连接实现
6.  主协程如何等待其余协程完成
7.  slice、len、cap、共享、扩容
8.  map顺序读取
9.  set实现
10.  实现消息队列
11.  HTTP GET和HEAD
12.  HTTP 401 和 403
13.  HTTP Keep-Alive
14.  HTTP能不能一次连接多个请求，不等后端返回
15.  TCP与UDP区别、UDP优点以及实用场景
16.  time-wait作用
17.  数据库索引
18.  孤儿进程、僵尸进程
19.  死锁
20.  Linux命令，端口占用、CPU负载、内存占用、如何发送信号给另一个进程
21.  git文件版本、使用顺序、merge和rebase

#### 分析

1.  Go的基础
    *   struct
    *   slice
    *   g
    *   调度器
2.  网络
    *   TCP、UDP、Time-wait
    *   HTTP
3.  操作系统
    *   进程
    *   死锁
    *   Linux命令
4.  Git版本控制

#### 题目

1.  slice和array的区别、slice底层结构
2.  简单的业务流程、数据库水平拆分
3.  微信支付，假设收到了两次通知，怎么防止重复消费
4.  消息推送实现
5.  Go反射包怎么找到对应的方法
6.  Redis基本数据结构
7.  Redis List底层实现
8.  MySQL索引、时间复杂度
9.  InnoDB是表锁还是行锁、为什么
10.  Go的channle
11.  退出程序之前怎么判断channel是否消费完成
12.  用过什么中间价

#### 分析

1.  Go高级知识
    *   slice底层实现、Map的底层实现
    *   反射
    *   channle
2.  数据库
    *   水平拆分
    *   索引
    *   Innodb
    *   锁
3.  Redis
    *   基本数据类型
    *   List底层实现
4.  业务
    *   基本业务流程
    *   幂等性
    *   中间价

#### 题目

1.  生产者-消费者实现【channle】、怎么保证生产消费均衡
2.  循环队列
3.  循环队列不是线程安全，怎么保证【原子操作和channle】
4.  Linux命令
5.  Time-Wait和Close-Wait原因
6.  线段树、字典树
7.  看过什么源码
8.  sync.Pool、sql连接池

#### 分析

1.  Go
    *   channle的实用
    *   原子操作
2.  Linux
3.  数据结构和算法
4.  经典的库实现

#### 题目

1.  g和channle
2.  排序算法、堆的时间复杂度以及稳定性、为什么不稳定
3.  TopK，海量数据
4.  最长连续字串和
5.  主键
6.  联合索引、唯一索引
7.  越多索引越好？
8.  建立索引需要注意什么？
9.  进程和线程的区别
10.  死锁
11.  TCP三次握手、四次挥手
12.  HTTP、HTTPS
13.  状态码401、301、302、201
14.  项目部署、docker

#### 分析

1.  Go
    *   g
    *   channle
2.  数据结构和算法
    *   排序
    *   TopK问题
3.  数据库
    *   主键
    *   索引
4.  操作系统
    *   死锁
    *   进程
5.  网络
    *   TCP
    *   HTTP

#### 题目

1.  数据库隔离界别、提交读会造成什么
2.  go调度
3.  g泄漏、设置timeout、select加定时器
4.  唯一订单号如何生成

#### 分析

1.  Go
    *   g调度
    *   g泄漏
2.  数据库
    *   数据库隔离级别
    *   数据库各个级别产生问题

#### 题目

1.  项目
2.  接口KPS测试
3.  Redis排行榜数据结构【跳跃表】、查询时间复杂度
4.  Redis分布式
5.  MySQL实现Redis的功能
6.  平时学习、看什么书、兴趣爱好
7.  CAP理论
8.  LRU算法、LFU算法
9.  怎么理解网络编程

#### 分析

1.  Redis
    *   底层数据结构实现
    *   分布式
2.  算法

#### 题目

1.  项目
2.  channle实现定时器
3.  channle的实现
4.  go为什么并发好？go调度模型
5.  git回滚
6.  怎么学习、看书
7.  Redis的zset实现
8.  操作系统内存管理、进程通讯
9.  HTTP状态码
10.  TCP、UDP
11.  UDP头部
12.  HTTP和TCP关系
