

### [计算机科学速成课][https://www.bilibili.com/video/av21376839/]

> 重点必看

- [x] 1. 早期的计算 - Early Computing
        * 算盘、步进计算器、差分机、分析机、打孔卡片制表机

- [x] 2. 电子计算 - Electronic Computing
        * 继电器
        * 真空管
        * 晶体管(控制线路开关，两个电极，电级之间有半导体(硅)，门电极控制半导体导电性)
- [x] 3. 布尔逻辑与逻辑电路 - Boolean Logic & Logic Gates
        * 二进制 01 表示两种状态
        * 布尔值 true false
        * 布尔逻辑操作 NOT AND OR XOR(异或)
- [x] 4. 二进制 - Representing Numbers and Letters with Binary

        * 十进制

        ~~~
        283
        100  10  1
         2   8   3 => 2**100 + 8 * 10 + 1 * 3
        ~~~

        * 二进制, 用更多的位表示信息

        ~~~ 
        1011 0111
        
        128  64  32  16  8  4  2  1
         1   0   1   1   0  1  1  1  => 128 + 32 + 16 + 4 + 2 + 1 = 183
        
        	1011 0111  183
        + 	0001 0011   19
        -------------------
        	1100 1110  202
        ~~~

        * 32位、64位系统 (处理数据的单位字)

        ~~~
        1Byte = 8bit
        1MB = 1024B
        1GB = 1024MB
        1TB = 1024GB
        ~~~

        * 浮点数, 32位系统第一位表示符号，后面8位表示指数，后面23位表示有效数字
        * ASCII 表示 7位 127个 英文的 字母、数字、标点符号，后来用8位 255个
        * **Unicode** 16位，可表示世界上所有的文字
        * UTF-8 可变长的字符编码

- [ ] 5. 算术逻辑单元 - How Computers Calculate - the ALU

      
  
- [ ] 6. 寄存器 & 内存 - Registers and RAM
- [ ] 7. 中央处理器 - The Central Processing Unit(CPU)
- [ ] 8. 指令和程序 - Instructions & Programs
- [ ] 9. 高级 CPU 设计 - Advanced CPU Designs
- [ ] 10. 编程史话 - Early Programming
- [ ] 11. 编程语言 - The First Programming Languages
- [ ] 12. 编程原理：语句和函数 - Programming Basics: Statements & Functions
- [ ] 13. 算法初步 - Intro to Algorithms
- [ ] 14. 数据结构 - Data Structures
- [ ] 15. 阿兰·图灵 - Alan Turing
- [ ] 16. 软件工程 - Software Engineering
- [ ] 17. 集成电路、摩尔定律 - Integrated Circuits & Moore’s Law
- [ ] 18. 操作系统 - Operating Systems
- [ ] 19. 内存 & 储存介质 - Memory & Storage
- [ ] 20. 文件系统 - Files & File Systems
- [ ] 21. 压缩 - Compression
- [ ] 22. 命令行界面 - Keyboards & Command Line Interfaces
- [ ] 23. 屏幕 & 2D 图形显示 - Screens & 2D Graphics
- [ ] 24. 冷战和消费主义 - The Cold War and Consumerism
- [ ] 25. 个人计算机革命 - The Personal Computer Revolution
- [ ] 26. 图形用户界面 - Graphical User Interfaces
- [ ] 27. 3D 图形 - 3D Graphics
- [ ] 28. 计算机网络 - Computer Networks
- [ ] 29. 互联网 - The Internet
- [ ] 30. 万维网 - The World Wide Web
- [ ] 31. 网络安全 - Cybersecurity
- [ ] 32. 黑客与攻击 - Hackers & Cyber Attacks
- [ ] 33. 加密 - Cryptography
- [ ] 34. 机器学习与人工智能 - Machine Learning & Artificial Intelligence
- [ ] 35. 计算机视觉 - Computer Vision
- [ ] 36. 自然语言处理 - Natural Language Processing
- [ ] 37. 机器人 - Robots
- [ ] 38. 计算机中的心理学 - Psychology of Computing
- [ ] 39. 教育型科技 - Educational Technology
- [ ] 40. 奇点，天网，计算机的未来 - The Singularity, Skynet, and the Future of Computing