[TOC]

### 核心语法

> 编程，向计算机发送指令，计算机接收指令并且执行，最后输出结果。

Go语言提供了一系列语言要素来完成指令的编写与组织

1. 包
2. 类型
3. 操作符
4. 声明
5. 分支
6. 循环

为了标示每一种语言要素，通过如下25个关键字

~~~go
package 
type var const func-return
import
if else
for range continue break
switch-case fallthrough default
goto
defer 
go
chan interface map struct
select-case
~~~

那我们编写的代码应该是如何的呢？由语言本身提供的类型，我们就可以创建与之相对应值(数据结构)

> 通过各种逻辑操作数据，即是：程序 = 算法(逻辑) + 数据(基础数据+复杂数据结构)

#### 包

Go语言通过包(package)来组织源代码，而且main包是一个特殊的包，作为入口的包，并且规定入口函数必须是main

~~~go
package main

func main() {
    
}
~~~

**注意**，入口函数main无参数、无返回值（如何运行程序，参考运行调试）。

如何编写自己的包？通常情况下，包与目录同名，并且推荐包的名称"小巧易读", 更多的规范可以见最佳实践。

接下来就是导入包问题，导入包实际就是拿到整个包的名称空间，但是并不是所有的名称都对外开放，Go遵循一下规则

1. 首字母大写的名称对外开放，外部可以通过包名访问
2. 首字母小写的名称不对外开放，外部"无法访问"

~~~go
import "project/internal/logic"
~~~

包的导入还有如下形式: 重命名、导入所有的可见名称、初始化包(不使用任何名称)

~~~go
import lg "project/internal/logic"
import . "project/internal/logic"
import _ "project/internal/init"
~~~

需要注意的是，初始化包的形式会隐式自动调用包内的init函数(通常做初始化操作), init函数无参数、无返回值

~~~go
func init() {
    
}
~~~

注意：一个包可以存在多个init函数，执行顺序是从上到下。

#### 基础类型

Go提供了基础的内置数据类型, 如数值类型(整数类型、浮点数类型、复数类型)、字符串类型、布尔类型. 并且支持无符号与有符号数值类型。布尔值只有两种true、false。uintptr是一个足够大的数值类型，用来保存指针

~~~go
int uint int8 uint8 int16 uint16 int32 uint32 int64 uint64
uintptr
float32 float64
complex64 complex128
string
bool
~~~

特别的，Go还内置了两种类型, byte是uint8 的内置别名, rune是int32的别名，实际上类型是一样的。

~~~go
type byte = uint8
type rune = int32
~~~

#### 操作符

除了通常的算术运算符外，Go语言支持自增、自减、逻辑、位、位移运算符

~~~go
++ --
&& || !
& | ^ &^
>> <<
~~~

#### 声明

Go 采用 var 来声明变量、const声明常量

~~~go
var num int
const name string = "GodYao"
const PI = 3.14
~~~

注意 Go采用后置类型，常量声明的同时需要初始化确定, 并且常量是可以直接类型推断的

#### 初始化

先声明，然后初始化

~~~go
var num int
num = 10
~~~

也可以在声明的同时初始化, 注意此时的类型可以省略，并且也是推荐省略，Go语言会进行类型推断。

~~~go
var num = 10
~~~

#### 分支

#### 循环

#### 函数

#### 零值

> 类型都有零值，在未初始化时确定一个值

1. 数字类型零值，为0
2. 布尔类型零值，为false
3. 字符串类型零值，为"" (空字符串)

#### 字面量

> 字面量就是类型直观表达出来，人类能识别的类型值

~~~go
100 		// 十进制
"ab"		// 字符串
0x01		// 十六进制
0b00000011	// 二进制
0o72		// 八进制
1.23		// 浮点数
5.20e2		// 科学计数 9e-2 .1e2
'a'			// rune 类型
1 + 2i		// 复数
1_2 + 3_4   // 下划线连接数字 12 + 34
\t			// 转义字符 \a \n \r \f
`abc\n`     // 不转义
~~~

字面量都有默认的类型

#### 编码

> Go默认UTF-8编码

在UTF-8编码中，一个Unicode码点（rune）可能由1到4个字节组成。 

每个英文字母的UTF-8编码只需要一个字节；每个中文字符的UTF-8编码需要三个字节